ငါတို႔ေနာက္ဆံုး ဗီဒီယိုမွာ ညီမွ်ျခင္းအစု အေၾကာင္းကို ၾကည့္ခဲ့ၿပီးၿပီ။
အခုဗီဒီယိုမွာ ညီမွ်ျခင္းအစုမ်ားကို
ေျဖရွင္းဖို႔ မ်ဥ္းႏွစ္ေၾကာင္းဆြဲၿပီး
သူတိို႔ ျဖတ္တဲ့ေနရာကို အတိအက်တြက္စရာမလိုတဲ့
အကၡရာသခၤ်ာနည္းတစ္ခုကို ျပမယ္။
ဒါက မင္းတို႔ကို အေျဖ အတိအက် ေပးလိမ့္မယ္။
ၿပီးေတာ့ ေနာက္ဗီဒီယိုေတြမွာ ဒီလို ေျဖရွင္းတဲ့
တျခားနည္းေတြကိုလည္း ေတြ႕ရလိမ့္မယ္။
မင္းတို႔ ညီမွ်ျခင္းႏွစ္ခုရွိတယ္လို႔ ဆိုၾကပါစို႕။
တစ္ခုက x အေပါင္း 2y ညီမွ်ျခင္း ၉ႏွင့္ ေနာက္တစ္ခုက
3x အေပါင္း 5y ညီမွ်ျခင္း ၂၀။
အခု ငါတို႔ ေရွ႕ဗီဒီယိုအတိုင္း လုပ္မယ္ဆိုလွ်င္
တစ္ခုခ်င္းစီကို ဂရပ္ဆြဲမယ္။
ဂရပ္ေတြက မ်ဥ္းေျဖာင့္ေတြ။
မင္းတိုို႔ သူတို႔ကို ဆင္ေျခေလွ်ာတန္ဖိုး (slope)- ဝင္ရိုးျဖတ္တန္ဖိုး (intercept) ပံုစံ (သို႔)
အမွတ္ (point)-ဆင္ေျခေလွ်ာတန္ဖိုး(intercept) ပံုစံႏွင့္ ထားႏိုင္တယ္။
အခု သူတို႔ ပုံမွန္ပံုစံ အေနျဖင့္ ရွိေနတယ္။
ၿပီးေတာ့ မင္းတို႔ မ်ဥ္းတစ္ေၾကာင္းစီကို ဂရပ္ဆြဲၿပီး သူတို႔ ျဖတ္တဲ့ေနရာကို ရွာ၊
ျဖတ္တဲ့ေနရာက အေျဖပဲ။
ဒါေပမယ့္ တစ္ခါတစ္ရံ သူတို႔ ျဖတ္တဲ့ေနရာကို ဂရပ္ၾကည့္ၿပီး
အေျဖရွာလွ်င္ ခက္တယ္။
ဒါေၾကာင့္ အကၡရာသခ်ၤာႏွင့္ ေျဖရွင္းနည္းတစ္ခု ရွာၾကစို႔။
အခု ငါ သင္မည့္ နည္းက အစားထုိးျခင္းနည္း ျဖစ္တယ္။
ငါ ညီမွ်ျခင္းမ်ားထဲမွ တစ္ခုကိုသံုးၿပီး ေျပာင္းလဲကိန္းတစ္ခုကိုရွာမယ္၊
ၿပီးေတာ့ ရလာတဲ့
တန္ဖိုးကို ဒီမွာ အစားသြင္းမယ္။
ငါဘာေျပာေနလဲ မင္းတို႔ကို ျပမယ္။
ဒါဆို ငါ x ကိုရွာဖို႔ ဒီအေပၚညီမွ်ျခင္းကို သံုးမယ္။
အေပၚညီမွ်ျခင္းက x အေပါင္း 2y ညီမွ်ျခင္း ၉ ျဖစ္တယ္။
ငါ x တန္ဖိုးကို ရွာခ်င္တယ္၊ ဒါေၾကာင့္ ညီမွ်ျခင္းရဲ႕
ႏွစ္ဖက္လံုးက 2y ႏႈတ္မယ္။
ဒါဆို ငါဆီမွာ x ညီမွ်ျခင္း 9 အႏႈတ္ 2y က်န္မယ္။
ဒီဟာက ငါ့ကို ပထမညီမွ်ျခင္းက ေပးတာ။
ငါ နည္းနည္း ျပန္စီရံုပဲ။
ဒီဟာက ပထမညီမွ်ျခင္းက ေျပာခ်င္တာ။
ဒါဆို ဒီညီမွ်ျခင္းႏွစ္ခုလံုးအတြက္ ေျပလည္ခ်င္ရင္ x က
ဒီက ကန္႔သတ္ခ်က္ကို ေျပလည္ရပါမယ္။
ဒါဆို ငါ ဒီဟာကို x အတြက္ ျပန္အစားထိုးႏိုင္ၿပီ။
ငါတို႔ ေျပာေနတာက၊ ဒီအေပၚ ညီမွ်ျခင္း ေျပာေနတာက
x က ဒီဟာႏွင့္ညီရမယ္။
ဒါဆို x က ဟုိဟာနဲ႔ညီရမယ္ဆိုလွ်င္ ဒါကို
x ရွာဖို႔ အစားသြင္းမယ္။
ဒီဒုတိယ ညီမွ်ျခင္းက ၃ အေျမွာက္ x ျဖစ္လာလိမ့္မယ္။
ၿပီးေတာ့ x အစား ငါ 9 အႏႈတ္ 2y ကို ေရးမယ္။
၃ အေျမွာက္ ၉ အႏႈတ္ 2y၊ အေပါင္း 5y က ၂၀ႏွင့္ ညီတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီနည္းကို အစားသြင္းနည္းလို႔ ေခၚတယ္။
ငါ ခုနကတင္ x အတြက္ အစားသြင္းၿပီးျပီ၊
ၿပီးေတာ့ ဒီဟာ အသံုးဝင္ရတဲ့ အေၾကာင္းအရင္းက အခု မသိကိန္းတစ္ခုရွိတဲ့
ညီမွ်ျခင္းတစ္ေၾကာင္းပဲ က်န္တဲ့အတြက္ y တန္ဖုိးရွာႏိုင္ၿပီ။
ဒါဆို ရွာၾကစို႔။
၃ အေျမွာက္ ၉ က ၂၇။
၃ အေျမွာက္ -၂ က -6y၊ +5y ညီမွ်ျခင္း ၂၀။
-6y +5y ဆိုတဲ့ ကိန္းႏွစ္ခုကို ေပါင္း။
မင္းတို႔ ၂၇ ရၿပီ။ ဒါဆို......-y ညီမွ်ျခင္း ၂၀ ျဖစ္လိမ့္မယ္။
ႏွစ္ဖက္စလံုးက ၂၇ ကို ႏႈတ္။
မင္းတို႔.... ရမယ္.....ငါ ဒီမွာေရးလိုက္မယ္။
ဒါဆို ႏွစ္ဖက္လံုးက ၂၇ ႏႈတ္ၾကစို႔။
ဘယ္ဖက္အျခမ္းမွာ ၂၇ေတြ အခ်င္းခ်င္း ေၾကသြားၿပီ။
ဲဲံၿပီးေတာ့ -y ညီမွ်ျခင္း ၂၀ အႏႈတ္ ၂၇ ညီမွ်ျခင္း
-၇ က်န္လိမ့္မယ္။
မင္းတို႔ ညီမွ်ျခင္းရဲ႕ ႏွစ္ဖက္လံုးကို -၁ႏွင့္ ေျမွာက္လွ်င္
y ညီမွ်ျခင္း ၇ ရလိမ့္မယ္။
ဒါဆို ငါတို႔ ဒီမ်ဥ္းႏွစ္ေၾကာင္းရဲ႕ y ဝင္ရိုးျဖတ္တဲ့ တန္ဖိုးကို ရၿပီ၊
တန္ဖိုးက ၇ ျဖစ္တယ္။
အေပၚတက္ ေအာက္ဆင္းမေရႊ႕ရေအာင္ ငါ ဒီမွာေရးထားမယ္။
y ညီမွ်ျခင္း 7
y တန္ဖိုးသိၿပီဆိုလွ်င္ x တန္ဖိုးရွာႏိုင္ၿပီ။
x ညီမွ်ျခင္း 9 အႏႈတ္ 2y။
ဒါဆို တြက္ၾကစို႔။
x ညီမွ်ျခင္း 9 အႏႈတ္ 2 အေျမွာက္ y၊ 2 အေျမွာက္ 7။
ဒါမွမဟုတ္ x ညီမွ်ျခင္း ၉ အႏႈွတ္ ၁၄ (သို႔) x ညီမွ်ျခင္း -၅
ဒါဆို အစားသြင္းနည္းကို သံုးၿပီး ဒီညီမွ်ျခင္းေတြကို
ေျပလည္ေစတဲ့
x ႏွင့္ y တန္ဖိုးတစ္စံုရၿပီ။
ဒီ အမွတ္က x ညီမွ်ျခင္း -၅၊ y ညီမွ်ျခင္း ၇ ျဖင့္
ဒီညီမွ်ျခင္းႏွစ္ခုလံုးကို ေျဖရွင္းႏိုင္တယ္။
မင္းတို႔ အစားသြင္းၾကည့္။
-၅ အေပါင္း ၂ အေျမွာက္ ၇ က -၅ အေပါင္း ၁၄၊
ဒါက အမွန္တကယ္ ၉ ပါပဲ။
မင္းတို႔ ဒီညီမွ်ျခင္းကို ရွင္းၾကည့္။
၃ အေျမွာက္ -၅ က -၁၅၊ +၅ အေျမွာက္ y၊
+၅ အေျမွာက္ ၇၊
ဒါဆို -၁၅ အေပါင္း ၃၅ က ၂၀ ရၿပီေပါ့။
ဒါဆို ဒီအေျဖက ညီမွ်ျခင္းႏွစ္ေၾကာင္းလံုးကို ေျဖရွင္းႏုိင္တယ္။
ဒီညီမွ်ျခင္းႏွစ္ေၾကာင္းလံုးကို ဂရပ္ဆြဲလွ်င္
သူတို႔ -၅ႏွင့္ ၇ မွာ ဝင္ရိုးကို ျဖတ္သြားမယ္။
ငါတို႔ အခု အသစ္ရထားတဲ့ အရည္အခ်င္းႏွင့္
တကယ့္ အကၡရာပုစာၦကို ေျဖရွင္းၾကစို႔။
ကိန္းႏွစ္ခုေပါင္း ၇၀လို႔ ေပးထားတယ္လို႔
ဆိုၾကပါစို႔။
သူတို႔ရဲ႕ ျခားနားခ်က္၊ သူတို႔ႏွစ္ခုကို ႏႈတ္လွ်င္ ရလာမည့္
တန္ဖိုးက ၁၁ ဆိုပါစို႔။
အဲဒီကိန္းႏွစ္ခုရဲ႕ တန္ဖိုးေတြက ဘယ္ေလာက္လဲ။
ဒီ အကၡရာပုစာၦကို တြက္ၾကစို႔။
ဒါဆို ေျပာင္းလဲကိန္း အခ်ိဳ႕သတ္မွတ္ရေအာင္။
x က ပိုၾကီးတဲ့ ကိန္း၊ y က ပိုငယ္တဲ့ကိန္းလို႔
ထားရေအာင္။
ငါ မွန္းေျခႏွင့္ ေျပာင္းလဲကိန္းေတြကို သတ္မွတ္ထားတာ။
တစ္ခုက အျခားတစ္ခုထက္ ပိုႀကီးတယ္။
ကိန္းႏွစ္ခုုတန္ဖိုးက ၁၁ ကြာတယ္။
အခု ပထမဆံုးအခ်က္.... ကိန္းႏွစ္ခုေပါင္းတန္ဖိုးက ၇၀...
ဒါက ငါတို႔ကို x အေပါင္း y ညီမွ်ျခင္း ၇၀ လို႔ေပးတယ္။
ဒုတိယအခ်က္က ကိန္းႏွစ္ခုတန္ဖိုးက ၁၁ကြာတယ္။
ႀကီးတဲ့ကိန္းထဲက ငယ္တဲ့ကိန္းကို ႏႈတ္လွ်င္
၁၁ ရမည္လုိ႔ ဆိုလိုတယ္။
ဒါက ငါတို႔ကို x အႏႈတ္ y ညီမွ်ျခင္း ၁၁ ကိုေပးတယ္။
ငါတို႔ ဒီမွာရၿပီ။
ငါတို႔ဆီမွာ ညီမွ်ျခင္းႏွစ္ခုႏွင့္ မသိကိန္းႏွစ္ခုရွိတယ္။
ညီမွ်ျခင္းႏွစ္ခုပါတဲ့ ညီမွ်ျခင္းတစ္စံု ရွိတယ္။
ဒါကို ငါတို႔ အစားသြင္းနည္းႏွင့္ ေျဖရွင္းႏိုင္ၿပီ။
ဒါဆို ဒီမွာရွိတဲ့ ညီမွ်ျခင္းမွာ x တန္ဖိုးကိုရွာၾကစို႔။
မင္းတို႔ ညီမွ်ျခင္း ႏွစ္ဖက္လံုးကို
y ေပါင္းလွ်င္ ဘာရမလဲ။
ဘယ္ဘက္မွာ ဒါေတြေၾကကုန္တဲ့အတြက္ x ပဲရမယ္။
ညာဘက္မွာ... x ညီမွ်ျခင္း ၁၁ အေပါင္း y၊ (သို႔)
y အေပါင္း ၁၁ ရမယ္။
ဒါဆို ငါတို႔ ဒုတိယ ညီမွ်ျခင္းကို သံုးၿပီး x ညီမွ်ျခင္း
၁၁ အေပါင္း y ရမယ္။
ၿပီးေတာ့ ငါတို႔ ဒါကို အေပၚ ညီမွ်ျခင္းထဲကို ျပန္အစားသြင္းႏိုင္ၿပီ။
ဒါဆို x အေပါင္း y ညီမွ်ျခင္း ၇၀ ေရးမည့္အစား ဒီဟာကို
x ေနရာမွာအစားသြင္းႏိုင္တယ္။
ငါတို႔ ဒုတိယ ညီမွ်ျခင္းကို သံုးၿပီး ပထမကန္႔သတ္ခ်က္ကို
ေျဖရွင္းၿပီး သြားၿပီ။
ဒါဆို ငါတို႔ ဒါကို အစားသြင္းလွ်င္ y အေပါင္း ၁၁ ကိုရမယ္....မွတ္မိၾကလား....
ဒီဟာက အရင္က x တန္ဖိုး၊ အခုဒါကို x ရွာဖို႔ အစားသြင္းေနၿပီ...
+y က ၇၀ ႏွင့္ ညီပါတယ္။
ဒါက x.
ဒါက ငါတို႔ကို ဒုတိယ ညီမွ်ျခင္း (သို႔) ဒုတိယအခ်က္က
ေပးထားတဲ့ ကန့္သတ္ခ်က္။
ငါ ဒီ x ကို y အေပါင္း ၁၁ႏွင့္ အစားသြင္းခဲ့တယ္၊ ငါဒါကို
ဒုတိယ ညီမွ်ျခင္းက ေပးထားတဲ့ ကန္႕သတ္ခ်က္ေၾကာင့္
လုပ္ႏိုင္တာ။
အခု y တန္ဖိုးရွာၾကစို႔။
ငါတို႔ y အေပါင္း ၁၁၊ +y ညီမွ်ျခင္း ၇၀ ရပါမယ္။
ဒါက 2y အေပါင္း ၁၁ ညီမွ်ျခင္း ၇၀ ျဖစ္မယ္။
ၿပီးေတာ့ ႏွစ္ဖက္လံုးက ၁၁ႏႈတ္လွ်င္ ငါတို႔ 2y ညီမွ်ျခင္း...
ဘာရမလဲ။
၅၉ လား။
မင္းတို႔ ၇၀ ကေန ၁၀ ကို ႏႈတ္လွ်င္ ၆၀ ရမယ္၊
ဒါဆို ၅၉ ရမယ္။
ဒါဆို y ညီမွ်ျခင္း ၅၉ အစား ၂။
ဒါမွမဟုတ္ တစ္ျခားနည္းႏွင့္ ေရးလွ်င္ မင္းတို႔ ၅၉ အစား ၂ က...
.ၾကည့္ၾကစို႔..... ၂၅....၂၉.၅ႏွင့္ တူလိမ့္မယ္။
y က ၂၉.၅.....
အခု x က ဘာႏွင့္ ညီမလဲ။
ငါတို႔ x က y အေပါင္း ၁၁ လို႔ သိၿပီးျပီ။
ဒါဆို x က ၂၉.၅ ျဖစ္လိမ့္မယ္....ဒါက ငါတို႔ရွာထားတဲ့ y တန္ဖိုး..
..အေပါင္း ၁၁.... ဆိုေတာ့ ၁၀ ထက္ေပါင္းလွ်င္
၃၉.၅ ရမယ္။
မင္းတို႔ ၁ ထက္ေပါင္းလွ်င္ ၄၀.၅ ရမယ္။
ဒါဆို ငါတို႔ၿပီးျပီ။
မင္းတို႔ ဒီမ်ဥ္းႏွစ္ေၾကာင္းျဖတ္တဲ့ေနရာကို ရွာခ်င္ရင္
တန္ဖိုးက ၄၀.၅ ႏွင့္ ၂၉.၅ ရလိမ့္မယ္။
ၿပီးေတာ့ မင္းတို႔ ဒီညီမွ်ျခင္းကို သံုးၿပီး x တန္းဖိုးကိုရွာ...
ဒီတစ္ခုမွာ အစားသြင္းႏိုင္တယ္။
မင္းတို႔ ဒီညီမွ်ျခင္းကို သံုးၿပီး y တန္ဖိုးကိုရွာ....
မင္းတို႔ ဒီညီမွ်ျခင္းကို သံုးၿပီး y တန္ဖိုးကိုရွာ...
ဒီညီမွ်ျခင္းမွာ အစားသြင္းႏိုင္တယ္။
အေရးၾကီးတဲ့အခ်က္က မင္းတို႔ ကန္႔သတ္ခ်က္ ႏွစ္ခုလံုးကို သံုးေနျခင္းပဲ။
ဒီဟာ ေျဖရွင္းႏိုင္ေၾကာင္း စမ္းသပ္ၾကည့္ရေအာင္။
္ဒီကိန္းႏွစ္ခုေပါင္းဘယ္ေလာက္လၾ။
၄၀.၅ အေပါင္း ၂၉.၅ က ၇၀ ျဖစ္တယ္။
ၿပီးေတာ့ ျခားနားခ်က္က အမွန္ ၁၁ ျဖစ္တယ္။
ကိန္းႏွစ္ခုက ၁၁ ကြာတယ္။
မင္းတို႔အတြက္သံုးဝင္မယ္္လို႔ ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။